Лекция 4. Кинематический этап. Длиннопериодная статика
1. Цели и задачи кинематического этапа
Построение упрощенной модели среды для выполнения основных процедур обработки
Коррекция статики – постоянный сдвиг на трассу
Коррекция кинематики – приближение кинематики распространения волн
Остаточная фазовая коррекция – трим статика, повышение когерентности суммирования
2. Кинематическая поправка
Модели скоростей в сейсморазведке, свзяь с лучевыми моделями
Расчет кинематической поправки для годографа ОСТ
Эффект растяжения импульса
Анализ скоростей: вертикальные и горизонтальные спектры
Формулы расчета спетров скоростей: сумма по годографам, сэмбланс
3. Статика за рельеф
Принцип расчета статики, движение данных вверх вниз с разными скоростями. Нарисовать картинку
Учет UPHOLE на суше
Априорные статические поправки по данным независимых измерений (МСК)
4. Длиннопериодная статика
Статика влияние, которой значительно меняет структурный план
Распространённая оценка — половина длинны расстановки
Откуда появляется статика — рельеф, аномалии в приповерхностном слое. Статика бывает и на море, water column correction, tidal statics.
Методы расчета длинно и средне-периодной статики. МПВ (Delay time, GLI), DW Tomo, современные тенденции — часть построения ГСМ+FWI+SWI
5. Замещение слоя
Иногда сейсмогеология не позволяет найти все аномалии ВЧР по первым вступлениям. Если в графе нет глубинки, то необходимо скомпенсировать оставшиеся аномалии по вертикали
Суть метода – Оценка скоростей вдоль горизонта, искаженного аномалией, получение поверхности в глубине, слаживание, подсадка на скважины, получение скорректированной поверхности во времени
Суть метода по шагам