Лекция 2. Восстановление амплитуд и входной контроль

1. Что происходит при распространении волн

Слайд 1. распространене волн: расхождение, поглощение, передача энергии на отрадающей границе, рассейяние

Рассейяние и поглощение на практике не различимо в наших моделях

Амплитуда сейсмической волны при распространении ее от источника до приемника уменьшается в результате влияния ряда факторов.

Отражение и прохождение  на  границах пластов с разными упругими свойствами.

Сферическое расхождение волнового фронта.

Поглощение и рассеяние энергии сейсмических волн.

Неидентичность поверхностных условий в пунктах возбуждения и приема (слайды 3-4)

2. Сферическое расхождение

Слайд 2. Энергия мадает как квадрат от радиуса, амплитуда падает как радиус

Детерминистическая модель

Использует аппроксимацию распространения сферического фронта

В правильной модели нужна скорость, но она не известна на ранних этапах обработки, поэтому аппроксимируем функцией от времени (легко вывести)

Финальная коррекция выполняется при выполнении миграции (позволяет лучше учесть геометрию фронта волны)

3. Поверхностно-согласованная коррекция амплитуд

Практические аспекты: выбор диапазона частот, соотношение сигнал шум на разных частотах

Помехи смещают оценку аплитуд и приводят к некорректному решению (чрезмерное ослабление отдельных ПВ и ПП)

Двухфакторная модель – упрощенная модель дает устойчиваое решение, но есть риск исказть геологию, теряется AVO отклик

Четырехфакторная модель – более корректное решение, но как правило не удается до конца выбрать длинно-периодные аномалии

8. Методы коррекции амплитуд без учета потери энергии волны (регулировка амплитуд)

Вспомогательные методы выравнивания амплитуд на промежуточных этапах обработки

Нормализация амплитуд – скалирование трасс, как правило используется для визуализации

АРУ – автоматическая регулировка усиления. Рассчет амплитудных множителей в коротком окне.